## 문제

두 행렬 $A = \left( \begin{array}{cc} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{array} \right)$, $B = \left( \begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{array} \right)$에 대하여 집합 $S$, $T$를
$$ S = \left\{ \left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) \middle| \left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) = A^{n} \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right), n \text{은 자연수} \right\} $$
$$ T = \left\{ \left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) \middle| \left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) = B^{n} \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right), n \text{은 자연수} \right\} $$
라 하자. <보기>에서 옳은 것을 모두 고른 것은?

ㄱ. $\left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) \in S$ 이면 $\left( \begin{array}{c} b \\ a \end{array} \right) \in T$ 이다.
ㄴ. $\left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) \in S$, $\left( \begin{array}{c} c \\ d \end{array} \right) \in S$ 이면 $\left( \begin{array}{c} a+c \\ b+d \end{array} \right) \in S$ 이다.
ㄷ. $\left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) \in S$, $\left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right) \in T$ 이면 행렬 $\left( \begin{array}{cc} a & p \\ b & q \end{array} \right)$ 는 역행렬을 갖는다.

## 보기

① ㄱ   ② ㄴ   ③ ㄱ, ㄷ   ④ ㄴ, ㄷ   ⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ

## 풀이

[정답] ③

$A = \left( \begin{array}{cc} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{array} \right)$, $B = \left( \begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{array} \right)$ 이므로
$A^n = \left( \begin{array}{cc} 1 & n \\ 0 & 1 \end{array} \right)$, $B^n = \left( \begin{array}{cc} 1 & 0 \\ n & 1 \end{array} \right)$ 이다.

$\left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) \in S \Rightarrow \left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) = A^n \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} 1 & n \\ 0 & 1 \end{array} \right) \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} n+1 \\ 1 \end{array} \right)$
$\left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) \in T \Rightarrow \left( \begin{array}{c} x \\ y \end{array} \right) = B^n \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} 1 & 0 \\ n & 1 \end{array} \right) \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 1 \\ n+1 \end{array} \right)$

ㄱ. $\left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) \in S \Rightarrow \left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} n+1 \\ 1 \end{array} \right)$
$\left( \begin{array}{c} b \\ a \end{array} \right) \in T \Rightarrow \left( \begin{array}{c} b \\ a \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 1 \\ n+1 \end{array} \right)$ 이므로 참이다.

ㄴ. $\left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) \in S \Rightarrow \left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} n+1 \\ 1 \end{array} \right)$
$\left( \begin{array}{c} c \\ d \end{array} \right) \in S \Rightarrow \left( \begin{array}{c} c \\ d \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} m+1 \\ 1 \end{array} \right)$ ($m$은 자연수)
$\left( \begin{array}{c} a+c \\ b+d \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} n+1 \\ 1 \end{array} \right) + \left( \begin{array}{c} m+1 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} n+m+2 \\ 2 \end{array} \right) \notin S$
$y$ 성분이 $2$이므로 $S$의 원소가 될 수 없다. 따라서 거짓이다.

ㄷ. $\left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) \in S \Rightarrow \left( \begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} n+1 \\ 1 \end{array} \right)$
$\left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right) \in T \Rightarrow \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 1 \\ n+1 \end{array} \right)$
$\left( \begin{array}{cc} a & p \\ b & q \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} n+1 & 1 \\ 1 & n+1 \end{array} \right)$
행렬식(determinant)을 구하면 $aq - bp = (n+1)^2 - 1^2 = n^2 + 2n$ 이다.
$n$은 자연수이므로 $n^2 + 2n \neq 0$이다.
따라서 행렬 $\left( \begin{array}{cc} a & p \\ b & q \end{array} \right)$는 항상 역행렬을 갖는다. 참이다.

따라서 옳은 것은 ㄱ, ㄷ이다.