## 문제
이차정사각행렬 $A$에 대하여 $A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right)$, $A \left( \begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} -1 \\ 2 \end{array} \right)$이다. $A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right)$일 때, $p+q$의 값은?

## 보기
① $6$   ② $7$   ③ $8$   ④ $9$   ⑤ $10$

## 풀이
[정답] ②

[해설]
$A = \left( \begin{array}{cc} a & b \\ c & d \end{array} \right)$라 하자.
식 $A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right)$에 $A = \left( \begin{array}{cc} a & b \\ c & d \end{array} \right)$를 대입하여 정리하면
$$ A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} a & b \\ c & d \end{array} \right) \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right) $$
에서 $\left( \begin{array}{c} a \\ c \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right)$이므로 $a=2$, $c=3$이다.
같은 방법으로 식 $A \left( \begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} -1 \\ 2 \end{array} \right)$에 $A = \left( \begin{array}{cc} a & b \\ c & d \end{array} \right)$를 대입하여 정리하면
$$ A \left( \begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} a & b \\ c & d \end{array} \right) \left( \begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} -1 \\ 2 \end{array} \right) $$
에서 $\left( \begin{array}{c} b \\ d \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} -1 \\ 2 \end{array} \right)$이므로 $b=-1$, $d=2$이다.

$a=2$, $b=-1$, $c=3$, $d=2$이므로 $A = \left( \begin{array}{cc} 2 & -1 \\ 3 & 2 \end{array} \right)$이다.
$A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right)$에서
$$ A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} 2 & -1 \\ 3 & 2 \end{array} \right) \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0 \\ 7 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right) $$
이므로 $p=0$, $q=7$이다. 따라서 $p+q=7$이다.

[다른 풀이 1]
두 등식 $A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right)$, $A \left( \begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} -1 \\ 2 \end{array} \right)$를 행렬의 곱셈과 연관지어 보면 등식
$$ A \left( \begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} 2 & -1 \\ 3 & 2 \end{array} \right) $$
이 성립함을 알 수 있다. 따라서 $A = \left( \begin{array}{cc} 2 & -1 \\ 3 & 2 \end{array} \right)$이다.
$A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right)$에서
$$ A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{cc} 2 & -1 \\ 3 & 2 \end{array} \right) \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0 \\ 7 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right) $$
이므로 $p=0$, $q=7$이다. 따라서 $p+q=7$이다.

[다른 풀이 2]
행렬의 성질에 의해
$$ A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) + A \left( \begin{array}{c} 0 \\ 2 \end{array} \right) = A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right) + 2 A \left( \begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right) $$
$$ = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right) + 2 \left( \begin{array}{c} -1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 2 \\ 3 \end{array} \right) + \left( \begin{array}{c} -2 \\ 4 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0 \\ 7 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} p \\ q \end{array} \right) $$
이므로 $A \left( \begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0 \\ 7 \end{array} \right)$이다. 그러므로 $p=0$, $q=7$이다.
따라서 $p+q=7$이다.