## 문제
무게가 $1$인 추 $6$개, 무게가 $2$인 추 $3$개와 비어 있는 주머니 $1$개가 있다. 주사위 한 개를 사용하여 다음의 시행을 한다.

$$ \begin{array}{|l|} \hline \text{[조건]} \\ \text{단, 무게의 단위는 } g \text{이다.} \\ \hline \end{array} $$

주사위를 한 번 던져 나온 눈의 수가 $2$ 이하이면 무게가 $1$인 추 $1$개를 주머니에 넣고, 눈의 수가 $3$ 이상이면 무게가 $2$인 추 $1$개를 주머니에 넣는다.
위의 시행을 반복하여 주머니에 들어 있는 추의 총무게가 처음으로 $6$보다 크거나 같을 때, 주머니에 들어 있는 추의 개수를 확률변수 $X$라 하자. 다음은 $X$의 확률질량함수 $P(X=x)$ ($x=3, 4, 5, 6$)을 구하는 과정이다.

$$ \begin{array}{|l|} \hline (ⅰ) \ X=3 \text{인 사건은 주머니에 무게가 } 2 \text{인 추 } 3 \text{개가 들어 있는 경우이므로} \\ P(X=3) = (가) \\ (ⅱ) \ X=4 \text{인 사건은 세 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 } 4 \text{이고 네 번째 시행에서 무게가 } \\ 2 \text{인 추를 넣는 경우와 세 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 } 5 \text{인 경우로 나눌 수 있다. 그러므로} \\ P(X=4) = (나) + {}_3 C_1 \left( \frac{1}{3} \right)^1 \left( \frac{2}{3} \right)^2 \\ (ⅲ) \ X=5 \text{인 사건은 네 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 } 4 \text{이고 다섯 번째 시행에서 무게가 } \\ 2 \text{인 추를 넣는 경우와 네 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 } 5 \text{인 경우로 나눌 수 있다. 그러므로} \\ P(X=5) = {}_4 C_4 \left( \frac{1}{3} \right)^4 \left( \frac{2}{3} \right)^0 \times \frac{2}{3} + (다) \\ (ⅳ) \ X=6 \text{인 사건은 다섯 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 } 5 \text{인 경우이므로} \\ P(X=6) = \left( \frac{1}{3} \right)^5 \\ \hline \end{array} $$

위의 $(가), (나), (다)$에 알맞은 수를 각각 $a, b, c$라 할 때, $\frac{ab}{c}$의 값은?

## 보기
① $\frac{4}{9}$   ② $\frac{7}{9}$   ③ $\frac{10}{9}$   ④ $\frac{13}{9}$   ⑤ $\frac{16}{9}$

## 풀이
(ⅰ) $X=3$인 사건은 주머니에 무게가 $2$인 추 $3$개가 들어 있는 경우이므로
$P(X=3) = \left( \frac{2}{3} \right)^3 = \frac{8}{27}$

(ⅱ) $X=4$인 사건은 세 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 $4$이고 네 번째 시행에서 무게가 $2$인 추를 넣는 경우와 세 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 $5$인 경우로 나눌 수 있다. 그러므로
$P(X=4) = {}_3 C_2 \left( \frac{1}{3} \right)^2 \left( \frac{2}{3} \right) \times \frac{2}{3} + {}_3 C_1 \left( \frac{1}{3} \right)^1 \left( \frac{2}{3} \right)^2$
$P(X=4) = \frac{4}{27} + {}_3 C_1 \left( \frac{1}{3} \right)^1 \left( \frac{2}{3} \right)^2$

(ⅲ) $X=5$인 사건은 네 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 $4$이고 다섯 번째 시행에서 무게가 $2$인 추를 넣는 경우와 네 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 $5$인 경우로 나눌 수 있다. 그러므로
$P(X=5) = {}_4 C_4 \left( \frac{1}{3} \right)^4 \left( \frac{2}{3} \right)^0 \times \frac{2}{3} + {}_4 C_3 \left( \frac{1}{3} \right)^3 \left( \frac{2}{3} \right)^1$
$P(X=5) = {}_4 C_4 \left( \frac{1}{3} \right)^4 \left( \frac{2}{3} \right)^0 \times \frac{2}{3} + \frac{8}{81}$

(ⅳ) $X=6$인 사건은 다섯 번째 시행까지 넣은 추의 총무게가 $5$인 경우이므로
$P(X=6) = \left( \frac{1}{3} \right)^5$

이상에서 $a = \frac{8}{27}$, $b = \frac{4}{27}$, $c = \frac{8}{81}$이다.
따라서 $\frac{ab}{c} = \frac{\frac{8}{27} \times \frac{4}{27}}{\frac{8}{81}} = \frac{32/729}{8/81} = \frac{4}{9}$