## 문제
그림과 같이 $\angle B = 90^\circ$ 인 직각삼각형 $ABC$ 의 무게중심을 $G$ 라 하고, 점 $G$ 에서 변 $BC$ 에 내린 수선의 발을 $D$ 라 하자. 삼각형 $GBD$ 의 넓이가 $1$ 일 때, 삼각형 $ABC$ 의 넓이는?

> [!example] 📸 (그림/그래프)

## 보기
① $6$   ② $7$   ③ $8$   ④ $9$   ⑤ $10$

## 풀이
> [!example] 📸 (그림/그래프)

그림과 같이 삼각형 $ABC$ 에서 꼭짓점 $C$ 와 무게중심 $G$ 를 지나는 직선과 변 $AB$ 의 교점을 $M$ 이라 하자.
점 $G$ 는 삼각형 $ABC$ 의 무게중심이므로 
$$ \overline{CG} : \overline{GM} = 2 : 1 $$
삼각형 $CGD$ 와 삼각형 $CMB$ 에서 $\angle MCB$ 는 공통이고 $\angle CDG = \angle CBM = 90^\circ$ 이므로 두 삼각형 $CGD$ 와 삼각형 $CMB$ 는 서로 닮음이다. 
$\overline{CG} : \overline{GM} = 2 : 1$ 이므로 
$$ \overline{CG} : \overline{CM} = \overline{CG} : (\overline{CG} + \overline{GM}) = 2 : 3 $$
즉 두 삼각형 $CGD$ 와 $CMB$ 의 닮음비는 $2 : 3$ 이다. 
따라서 $\overline{CD} : \overline{CB} = 2 : 3$ 
그러므로 $\overline{BD} : \overline{DC} = 1 : 2$ 
두 삼각형 $GBD$, $CGD$ 에서 밑변을 각각 $\overline{BD}$ 와 $\overline{DC}$ 라 하면 높이가 $\overline{GD}$ 로 같고 $\overline{BD} : \overline{DC} = 1 : 2$ 이므로 
$$ \triangle GBD : \triangle CGD = 1 : 2 $$
$$ \triangle CGD = 2 \times \triangle GBD $$
조건에서 삼각형 $GBD$ 의 넓이는 $1$ 이므로 삼각형 $CGD$ 의 넓이는 $2$ 이다. 
삼각형 $BCG$ 의 넓이는 두 삼각형 $GBD$ 와 삼각형 $CGD$ 의 넓이의 합과 같으므로 
$$ \triangle BCG = 1 + 2 = 3 $$
두 삼각형 $BCG$, $BGM$ 에서 밑변을 각각 $\overline{CG}$ 와 $\overline{GM}$ 이라 하면 높이가 같고 $\overline{CG} : \overline{GM} = 2 : 1$ 이므로 
$$ \triangle BCG : \triangle BGM = 2 : 1 $$
$$ \triangle BCG = 2 \times \triangle BGM $$
$$ 3 = 2 \times \triangle BGM $$
따라서 $\triangle BGM = \frac{3}{2}$ 
삼각형 $BCM$ 의 넓이는 삼각형 $BGM$ 과 삼각형 $BCG$ 의 넓이의 합과 같으므로 
$$ \triangle BCM = \frac{3}{2} + 3 = \frac{9}{2} $$
점 $G$ 는 삼각형 $ABC$ 의 무게중심이므로 점 $M$ 은 변 $AB$ 의 중점이다. 
$$ \overline{MA} : \overline{MB} = 1 : 1 $$
$$ \triangle AMC = \triangle BCM $$
삼각형 $ABC$ 의 넓이는 삼각형 $AMC$ 와 삼각형 $BCM$ 의 넓이의 합과 같으므로 
$$ \triangle ABC = \triangle AMC + \triangle BCM = \frac{9}{2} \times 2 = 9 $$

**[다른 풀이]**
> [!example] 📸 (그림/그래프)

그림과 같이 꼭짓점 $A$ 와 무게중심 $G$ 를 지나는 직선과 변 $BC$ 의 교점을 $P$ 라 하고, 무게중심 $G$ 에서 변 $AB$ 에 내린 수선의 발을 $Q$ 라 하자. 
점 $G$ 는 삼각형 $ABC$ 의 무게중심이므로 두 선분 $AG$ 와 $GP$ 의 길이의 비는 $2 : 1$ 이다. 
선분 $QG$ 와 $BP$ 는 평행하므로 두 직각삼각형 $AQG$ 와 $ABP$ 는 서로 닮음이고 닮음비는 $2 : 3$ 이다. 
선분 $GD$ 와 $AB$ 는 평행하므로 
$$ \angle PGD = \angle PAB $$
$\overline{AG} : \overline{GP} = 2 : 1$ 이므로 두 직각삼각형 $AQG$ 와 $GDP$ 는 서로 닮음이고 닮음비가 $2 : 1$ 이다. 
삼각형 $GBD$ 의 넓이와 삼각형 $GQB$ 의 넓이는 $1$ 로 같고 두 삼각형 $GAQ$, $GQB$ 에서 밑변을 각각 $\overline{AQ}$ 와 $\overline{BQ}$ 라 하면 높이가 같고 $\overline{AQ} : \overline{BQ} = 2 : 1$ 이므로 
$$ \triangle AQG : \triangle GQB = 2 : 1 $$
따라서 삼각형 $AQG$ 의 넓이는 $2$ 이다. 
삼각형 $AQG$ 와 $GDP$ 의 닮음비가 $2 : 1$ 이므로 삼각형 $AQG$ 의 넓이와 삼각형 $GDP$ 의 넓이의 비는 
$$ 2^2 : 1^2 = 4 : 1 $$
따라서 삼각형 $GDP$ 의 넓이는 $\frac{1}{2}$ 이다. 
따라서 삼각형 $ABP$ 의 넓이는 $2 + 1 + 1 + \frac{1}{2} = \frac{9}{2}$ 이다. 
점 $P$ 가 변 $BC$ 의 중점이므로 삼각형 $ABC$ 의 넓이는 삼각형 $ABP$ 의 넓이의 $2$ 배이다. 
따라서 삼각형 $ABC$ 의 넓이는 
$$ \frac{9}{2} \times 2 = 9 $$