## 문제

> [!example] 📸 (그림/그래프)

그림과 같이 함수 $y=2\sqrt{x}$의 그래프 위를 움직이는 점 $P$와 직선 $y=x+2$ 위를 움직이는 점 $Q$에 대하여 선분 $PQ$의 중점을 $M$이라 하자. 점 $M$과 점 $A(0, 8)$ 사이의 거리의 최솟값은?

## 보기

① $\frac{13\sqrt{2}}{4}$   ② $\frac{27\sqrt{2}}{8}$   ③ $\frac{7\sqrt{2}}{2}$   ④ $\frac{29\sqrt{2}}{8}$   ⑤ $\frac{15\sqrt{2}}{4}$

## 풀이

곡선 $y=2\sqrt{x}$ 위의 임의의 점 $P$와 직선 $y=x+2$ 위를 움직이는 점 $Q$에 대하여 점 $P$에서 직선 $y=x+2$에 내린 수선의 발을 $H$라 하자. 선분 $PQ$의 중점 $M$은 선분 $PH$의 수직이등분선 위에 있으므로 두 점 $M$, $A$ 사이의 거리의 최솟값은 점 $A$와 선분 $PH$의 수직이등분선 사이의 거리의 최솟값과 같다. 

즉, 직선 $y=x+2$와 선분 $PH$의 수직이등분선 사이의 거리의 최솟값과 점 $A$와 직선 $y=x+2$ 사이의 거리의 합과 같다. 
직선 $y=x+2$와 선분 $PH$의 수직이등분선 사이의 거리의 최솟값은 점 $P$와 직선 $y=x+2$ 사이의 거리의 최솟값의 $\frac{1}{2}$과 같다. 

점 $P(a, 2\sqrt{a})$라 할 때, 점 $P$와 직선 $y=x+2$ 사이의 거리는 
$$ \frac{|a-2\sqrt{a}+2|}{\sqrt{2}}=\frac{|(\sqrt{a}-1)^{2}+1|}{\sqrt{2}} $$
이므로 점 $P$와 직선 $y=x+2$ 사이의 거리의 최솟값은 $a=1$일 때 $\frac{\sqrt{2}}{2}$이다. 

그러므로 직선 $y=x+2$와 선분 $PH$의 수직이등분선 사이의 거리의 최솟값은 
$$ \frac{1}{2} \times \frac{\sqrt{2}}{2}=\frac{\sqrt{2}}{4} $$ 
이다. 

점 $A(0, 8)$과 직선 $y=x+2$ 사이의 거리는 
$$ \frac{|0-8+2|}{\sqrt{2}}=3\sqrt{2} $$ 
이다. 

따라서 두 점 $M$, $A$ 사이의 거리의 최솟값은 
$$ \frac{\sqrt{2}}{4}+3\sqrt{2}=\frac{13\sqrt{2}}{4} $$ 
이다. 

**[보충 설명]** 
점 $P$와 직선 $y=x+2$ 위를 움직이는 점 $Q$에 대하여 

(ⅰ) 선분 $PQ$의 중점 $M$은 선분 $PH$의 수직이등분선 위에 있고, 
(ⅱ) 선분 $PH$의 수직이등분선 위를 움직이는 점 $M$에 대하여 선분 $PQ$의 중점이 $M$이 되는, 직선 $y=x+2$ 위의 점 $Q$가 존재함을 보이자. 

(ⅰ) 직선 $y=x+2$ 위의 한 점 $Q'$을 선택하고 선분 $PQ'$의 중점을 $M'$이라 하자. 점 $Q'$이 점 $H$와 같은 경우 점 $M'$은 선분 $PH$의 중점이다. 점 $Q'$이 점 $H$와 같지 않은 경우 점 $M'$에서 선분 $PH$에 내린 수선의 발을 $I$라 하자. 이때, 직각삼각형 $PM'I$와 직각삼각형 $PQ'H$는 닮은 도형이고 $\overline{PM'}=\overline{M'Q'}$이므로 $\overline{PI}=\overline{IH}$이다. 
따라서 $M'$은 선분 $PH$의 수직이등분선 위의 점이다. 
즉, $P$가 고정되었을 때 직선 $y=x+2$ 위를 움직이는 점 $Q$에 대하여 선분 $PQ$의 중점 $M$은 선분 $PH$의 수직이등분선 위의 점이다. 

(ⅱ) 선분 $PH$의 수직이등분선 위의 한 점 $M'$을 선택하고 선분 $PM'$의 연장선이 직선 $y=x+2$와 만나는 점을 $Q'$이라 하자. 점 $M'$이 선분 $PH$의 중점 $I$와 일치하는 경우 점 $Q'$은 직선 $y=x+2$ 위의 점 $H$와 일치한다. 점 $M'$이 선분 $PH$의 중점 $I$와 일치하지 않는 경우 두 점 $M'$, $I$를 선분으로 연결하자. 
직각삼각형 $PM'I$와 직각삼각형 $PQ'H$는 닮은 도형이고 $\overline{PI}=\overline{IH}$이므로 $\overline{PM'}=\overline{M'Q'}$이다. 
즉, $P$가 고정되었을 때 선분 $PH$의 수직이등분선 위를 움직이는 점 $M$에 대하여 선분 $PQ$의 중점이 $M$이 되는 직선 $y=x+2$ 위의 점 $Q$가 존재한다.

정답: ①