## 문제

그림과 같이 바둑판 모양의 도로망이 있다. 이 도로망은 정사각형 $R$와 같이 한 변의 길이가 $1$인 정사각형 $9$개로 이루어진 모양이다.

> [!example] 📸 (그림/그래프)

이 도로망을 따라 최단거리로 $A$ 지점에서 출발하여 $B$ 지점을 지나 다시 $A$ 지점까지 돌아올 때, 다음 조건을 만족시키는 경우의 수를 구하시오.

(가) 정사각형 $R$의 네 변을 모두 지나야 한다.
(나) 한 변의 길이가 $1$인 정사각형 중 네 변을 모두 지나게 되는 정사각형은 오직 정사각형 $R$뿐이다.

## 풀이

정답: $40$

그림과 같이 $6$개의 점 $C_{1}, C_{2}, C_{3}, C_{4}, C_{5}, C_{6}$과 $4$개의 정사각형 $R_{1}, R_{2}, R_{3}, R_{4}$가 있다.
최단거리로 $A$ 지점에서 출발하여 $B$ 지점을 지나 다시 $A$ 지점까지 돌아올 때, 조건 (가)를 만족시키려면 $A \rightarrow C_{2} \rightarrow B \rightarrow C_{2} \rightarrow A$의 순서로 이동해야 한다.
또한 조건 (나)를 만족시키려면 정사각형 $R_{1}, R_{2}, R_{3}, R_{4}$ 중 네 변을 모두 지나는 정사각형은 없어야 한다.

(ⅰ) $C_{2} \rightarrow B \rightarrow C_{2}$의 순서로 이동하는 경우
($C_{2}$에서 $B$로 가는 경우의 수) $\times$ ($B$에서 $C_{2}$로 가는 경우의 수)
$$ = 2 \times 1 = 2 $$

(ⅱ) $A \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow A$의 순서로 이동하는 경우
$$ \frac{4!}{2! \times 2!} \times \frac{4!}{2! \times 2!} = 6 \times 6 = 36 $$

⒜ 정사각형 $R_{1}$의 네 변을 모두 지나는 경우
$A \rightarrow C_{3} \rightarrow C_{1} \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow C_{1} \rightarrow C_{3} \rightarrow A$의 순서로 이동하는 경우의 수이므로
$$ ( 1 \times 2 \times 1 ) \times ( 1 \times 1 \times 1 ) = 2 $$

⒝ 정사각형 $R_{2}$의 네 변을 모두 지나는 경우
$A \rightarrow C_{4} \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow C_{4} \rightarrow A$의 순서로 이동하는 경우의 수이므로
$$ ( 2 \times 2 ) \times ( 1 \times 2 ) = 8 $$

⒞ 정사각형 $R_{3}$의 네 변을 모두 지나는 경우
$A \rightarrow C_{4} \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow C_{4} \rightarrow A$의 순서로 이동하는 경우의 수이므로
$$ ( 2 \times 2 ) \times ( 1 \times 2 ) = 8 $$

⒟ 정사각형 $R_{4}$의 네 변을 모두 지나는 경우
$A \rightarrow C_{6} \rightarrow C_{5} \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow C_{5} \rightarrow C_{6} \rightarrow A$의 순서로 이동하는 경우의 수이므로
$$ ( 1 \times 2 \times 1 ) \times ( 1 \times 1 \times 1 ) = 2 $$

⒠ 정사각형 $R_{2}, R_{3}$의 네 변을 모두 지나는 경우
$A \rightarrow C_{4} \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow C_{4} \rightarrow A$의 순서로 이동하는 경우의 수이므로
$$ ( 2 \times 2 ) \times ( 1 \times 1 ) = 4 $$

⒜∼⒠에 의하여 $A \rightarrow C_{2}$, $C_{2} \rightarrow A$의 순서로 이동할 때, 한 변의 길이가 $1$인 정사각형 중 네 변을 모두 지나는 정사각형이 없는 경우의 수는
$$ 36 - \{ ( 2 + 8 + 8 + 2 ) - 4 \} = 20 $$

(ⅰ), (ⅱ)에서 구하는 경우의 수는
$$ 2 \times 20 = 40 $$