## 문제
숫자 $1$, $2$, $3$, $4$, $5$, $6$, $7$, $8$이 하나씩 적혀 있는 $8$장의 카드가 있다. 이 $8$장의 카드를 일정한 간격을 두고 원형으로 배열할 때, 한 장의 카드와 이 카드로부터 시계 방향으로 네 번째 위치에 놓여 있는 카드는 서로 마주 보는 위치에 있다고 하자. 서로 마주 보는 위치에 있는 카드는 $4$쌍이 있다. 예를 들어, 그림에서 숫자 $1$, $5$가 적혀 있는 두 장의 카드는 서로 마주 보는 위치에 있고, 숫자 $1$, $4$가 적혀 있는 두 장의 카드는 서로 마주 보는 위치에 있지 않다.

> [!example] 📸 (그림/그래프)

이 $8$장의 카드를 일정한 간격을 두고 원형으로 임의로 배열하는 시행을 한다. 이 시행에서 서로 마주 보는 위치에 있는 두 장의 카드에 적혀 있는 두 수의 차가 모두 같을 때, 숫자 $1$이 적혀 있는 카드와 숫자 $2$가 적혀 있는 카드가 서로 이웃할 확률은? (단, 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다.)

## 보기
① $\frac{1}{18}$   ② $\frac{1}{9}$   ③ $\frac{1}{6}$   ④ $\frac{2}{9}$   ⑤ $\frac{5}{18}$

## 풀이
[정답] ④

서로 마주 보는 위치에 있는 두 장의 카드에 적혀 있는 두 수의 차가 같은 경우를 순서쌍으로 나타내면 다음과 같다.
(ⅰ) 두 수의 차가 $1$로 같은 경우
$(1, 2)$, $(3, 4)$, $(5, 6)$, $(7, 8)$

> [!example] 📸 (그림/그래프)

$1$과 $2$가 적혀 있는 카드를 배열하는 방법은 $1$가지, 숫자 $3$이 적혀 있는 카드가 위치하는 방법은 $6$가지이고 이때 숫자 $4$가 적혀 있는 카드의 위치는 자동으로 정해진다. 또 숫자 $5$가 적혀 있는 카드가 위치하는 방법은 $4$가지이고 숫자 $6$이 적혀 있는 카드의 위치는 자동으로 정해진다. 마지막으로 숫자 $7$이 적혀 있는 카드가 위치하는 방법은 $2$가지이고 $8$이 적혀 있는 카드의 위치는 한 가지로 고정된다. 따라서 카드를 배열하는 경우의 수는
$1 \times 6 \times 4 \times 2 = 48$

(ⅱ) 두 수의 차가 $2$로 같은 경우
$(1, 3)$, $(2, 4)$, $(5, 7)$, $(6, 8)$
(1) 카드를 배열하는 방법은 (ⅰ)에서와 같으므로
$1 \times 6 \times 4 \times 2 = 48$
(2) 숫자 $1$이 적혀 있는 카드와 숫자 $2$가 적혀 있는 카드가 이웃하는 경우
$1$과 $3$이 적혀 있는 카드를 배열하는 방법은 $1$가지, 숫자 $2$가 적혀 있는 카드의 위치는 숫자 $1$이 적혀 있는 카드의 왼쪽 또는 오른쪽이면 되므로 $2$가지이고 숫자 $4$가 적혀 있는 카드의 위치는 자동으로 정해진다. 숫자 $5$가 적혀 있는 카드가 위치하는 방법은 $4$가지이고 숫자 $7$이 적혀 있는 카드의 위치는 자동으로 정해진다. 마지막으로 숫자 $6$이 적혀 있는 카드가 위치하는 방법은 $2$가지이고 숫자 $8$이 적혀 있는 카드의 위치는 한 가지로 정해진다. 따라서 숫자 $1$이 적혀 있는 카드와 숫자 $2$가 적혀 있는 카드가 이웃하도록 배열하는 경우의 수는
$1 \times 2 \times 4 \times 2 = 16$

(ⅲ) 두 수의 차가 $4$로 같은 경우
$(1, 5)$, $(2, 6)$, $(3, 7)$, $(4, 8)$
(1) 이때 카드를 배열하는 방법은 (ⅰ)에서와 같으므로
$1 \times 6 \times 4 \times 2 = 48$
(2) 숫자 $1$이 적혀 있는 카드와 숫자 $2$가 적혀 있는 카드가 이웃하는 경우
(ⅱ)-(2)에서와 같으므로
$1 \times 2 \times 4 \times 2 = 16$

이상에서 서로 마주 보는 위치에 있는 두 장의 카드에 적혀 있는 두 수의 차가 모두 같을 때, 숫자 $1$이 적혀 있는 카드와 숫자 $2$가 적혀 있는 카드가 서로 이웃할 확률은
$\frac{16+16}{48+48+48} = \frac{2}{9}$