## 문제
좌표평면 위에 사분원의 호 $C: x^{2} + y^{2} = 25$ ($x \le 0, y \ge 0$)와 점 $A (4, 2)$가 있다. 호 $C$ 위를 움직이는 점 $P$에 대하여 점 $Q$를 삼각형 $APQ$의 무게중심이 원점과 일치하도록 잡는다. 점 $A$를 원점에 대하여 대칭이동한 점을 $A'$이라 할 때, <보기>에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?

> [!example] 📸 (그림/그래프)

<보기>
ㄱ. 선분 $PQ$의 중점의 좌표는 $(-2, -1)$이다.
ㄴ. 선분 $A'Q$의 길이는 항상 일정하다.
ㄷ. 삼각형 $A'QP$의 넓이의 최댓값과 최솟값을 각각 $M$, $m$이라 할 때, $M \times m = 20\sqrt{5}$이다.

## 보기
① ㄱ   ② ㄱ, ㄴ   ③ ㄱ, ㄷ   ④ ㄴ, ㄷ   ⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ

## 풀이
점 $P$의 좌표를 $(a, b)$라 하고 점 $Q$의 좌표를 $(x, y)$라 하면 삼각형 $APQ$의 무게중심의 좌표는
$$ \begin{array}{c} \left( \frac{x+a+4}{3}, \frac{y+b+2}{3} \right) \end{array} $$
이고 이 점이 원점 $O$와 일치하므로
$$ \begin{array}{c} \frac{x+a+4}{3} = 0, \frac{y+b+2}{3} = 0 \\ x = -a-4, y = -b-2 \end{array} $$
따라서 점 $Q$의 좌표는 $(-a-4, -b-2)$이다.

ㄱ. 두 점 $P$, $Q$의 좌표가 각각 $(a, b)$, $(-a-4, -b-2)$이므로 선분 $PQ$의 중점의 좌표는
$$ \begin{array}{c} \left( \frac{a + (-a-4)}{2}, \frac{b + (-b-2)}{2} \right) = (-2, -1) \end{array} $$
이다.

ㄴ. 점 $A'$은 점 $A (4, 2)$를 원점에 대하여 대칭이동한 점이므로 점 $A'$의 좌표는 $(-4, -2)$이다.
$$ \begin{array}{c} \overline{A'Q} = \sqrt{(-4 - (-a-4))^{2} + (-2 - (-b-2))^{2}} = \sqrt{a^{2} + b^{2}} \end{array} $$
이때 점 $P$는 사분원의 호 $C$ 위의 점이므로 $a^{2} + b^{2} = 25$이다.
$$ \begin{array}{c} \overline{A'Q} = \sqrt{a^{2} + b^{2}} = \sqrt{25} = 5 \end{array} $$
따라서 선분 $A'Q$의 길이는 $5$로 일정하다.

ㄷ. 선분 $OA'$의 중점을 $M$이라 하면 점 $M$의 좌표는 $(-2, -1)$이고 이는 선분 $PQ$의 중점의 좌표와 일치하므로 사각형 $OPA'Q$는 평행사변형이다. 즉, 삼각형 $A'QP$의 넓이는 삼각형 $OPA'$의 넓이와 같다. 점 $P$에서 직선 $OA'$에 내린 수선의 발을 $H$라 하면
$$ \begin{array}{c} (\text{삼각형 } OPA' \text{의 넓이}) = \frac{1}{2} \times \overline{OA'} \times \overline{PH} \\ = \frac{1}{2} \times 2\sqrt{5} \times \overline{PH} \cdots \text{㉠} \end{array} $$
이므로 선분 $PH$의 길이가 최대이면 삼각형 $OPA'$의 넓이도 최대이고, 선분 $PH$의 길이가 최소이면 삼각형 $OPA'$의 넓이도 최소이다.

$\overline{PH}$의 길이가 최대일 때는 사분원의 호 $C$ 위의 점 $P$에서의 접선이 직선 $OA'$과 평행할 때이다.

> [!example] 📸 (그림/그래프)
[그림 $1$]

$\overline{OA'}$의 기울기는 $\frac{0 - (-2)}{0 - (-4)} = \frac{1}{2}$이므로 [그림 $1$]과 같이 접선의 기울기가 $\frac{1}{2}$이 되는 점 $P$가 반드시 존재하고 이때 $\overline{OP} = 5$이다. 따라서 선분 $PH$의 길이의 최댓값은 $5$이므로 ㉠에서 삼각형 $OPA'$의 넓이의 최댓값은
$$ \begin{array}{c} M = \frac{1}{2} \times 2\sqrt{5} \times 5 = 5\sqrt{5} \end{array} $$
$\overline{PH}$의 길이가 최소일 때는 [그림 $2$]와 같이 점 $P$의 좌표가 $(-5, 0)$일 때이다.

> [!example] 📸 (그림/그래프)
[그림 $2$]

$\overline{OA'}$의 방정식은 $y = \frac{1}{2}x$, 즉 $x - 2y = 0$이므로 점 $(-5, 0)$과 직선 $x - 2y = 0$ 사이의 거리는
$$ \begin{array}{c} \frac{|-5-0|}{\sqrt{1^{2} + (-2)^{2}}} = \sqrt{5} \end{array} $$
$\overline{PH}$의 길이의 최솟값은 $\sqrt{5}$이므로 ㉠에서 삼각형 $OPA'$의 넓이의 최솟값은
$$ \begin{array}{c} m = \frac{1}{2} \times 2\sqrt{5} \times \sqrt{5} = 5 \end{array} $$
따라서 $M \times m = 5\sqrt{5} \times 5 = 25\sqrt{5}$이다.
이상에서 옳은 것은 ㄱ, ㄴ이다.

[정답] ②