## 문제

가로의 길이가 $150 \text{ cm}$, 세로의 길이가 $120 \text{ cm}$ 인 직사각형 $ABCD$ 모양의 종이가 있다. [그림 $1$]과 같이 $\overline{CE} = 60 \text{ cm}$ 인 선분 $BC$ 위의 점 $E$ 와 $\overline{CF} = 48 \text{ cm}$ 인 선분 $CD$ 위의 점 $F$ 에 대하여 두 선분 $CE$, $CF$ 를 변으로 하는 직사각형 모양의 종이를 잘라내고 남은 모양의 종이를 만들었다.

> [!example] 📸 (그림/그래프)
> [그림 $1$]

[그림 $2$]와 같이 모양의 종이의 내부에 한 변의 길이가 자연수이고 모두 합동인 정사각형 모양의 종이를 서로 겹치지 않고 빈틈없이 붙이려고 할 때, 붙일 수 있는 종이의 개수의 최솟값을 구하시오.

> [!example] 📸 (그림/그래프)
> [그림 $2$]

## 풀이

그림과 같이 선분 $AB$ 에 수직이고 점 $F$ 를 지나는 직선이 선분 $AB$ 와 만나는 점을 $G$, 선분 $BC$ 에 수직이고 점 $E$ 를 지나는 직선이 선분 $DA$ 와 만나는 점을 $H$, 두 선분 $GF$ 와 $EH$ 가 만나는 점을 $I$ 라 하자.

직사각형 $AGIH$ 의 내부에 정사각형을 서로 겹치지 않고 빈틈없이 붙이려면 붙이는 정사각형 모양의 종이의 한 변의 길이가 두 선분 $AG$, $GI$ 의 길이의 공약수가 되어야 한다.
이때 붙이는 정사각형 모양의 종이의 개수가 최소가 되기 위해서는 정사각형 모양의 종이의 한 변의 길이가 두 선분 $AG$, $GI$ 의 길이의 최대공약수가 되어야 한다.
같은 방법으로 직사각형 $GBEI$ 의 내부에 정사각형 모양의 종이를 서로 겹치지 않고 빈틈없이 붙일 때, 붙이는 종이의 개수가 최소가 되기 위해서는 정사각형 모양의 종이의 한 변의 길이가 두 선분 $GB$, $BE$ 의 길이의 최대공약수가 되어야 한다.
같은 방법으로 직사각형 $HIFD$ 의 내부에 정사각형 모양의 종이를 서로 겹치지 않고 빈틈없이 붙일 때, 붙이는 종이의 개수가 최소가 되기 위해서는 정사각형 모양의 종이의 한 변의 길이가 두 선분 $HI$, $IF$ 의 길이의 최대공약수가 되어야 한다.

$\overline{AG} = 72$, $\overline{GI} = 90$ 에서
$72 = 2^{3} \times 3^{2}$
$90 = 2 \times 3^{2} \times 5$
이므로 $72$ 와 $90$ 의 최대공약수는 $2 \times 3^{2} = 18$

$\overline{GB} = 48$, $\overline{BE} = 90$ 에서
$48 = 2^{4} \times 3$
$90 = 2 \times 3^{2} \times 5$
이므로 $48$ 과 $90$ 의 최대공약수는 $2 \times 3 = 6$

$\overline{HI} = 72$, $\overline{IF} = 60$ 에서
$72 = 2^{3} \times 3^{2}$
$60 = 2^{2} \times 3 \times 5$
이므로 $72$ 와 $60$ 의 최대공약수는 $2^{2} \times 3 = 12$

세 직사각형 $AGIH$, $GBEI$, $HIFD$ 에 합동인 정사각형 모양의 종이를 붙여야 하므로 한 변의 길이는 $18$, $6$, $12$ 의 공약수가 되어야 한다.
이때 모양의 종이의 내부에 붙이는 정사각형 모양의 종이의 개수가 최소가 되기 위해서는 정사각형 모양의 종이의 한 변의 길이가 $18$, $6$, $12$ 의 최대공약수 $6$ 이 되어야 한다.
그러므로 붙이는 정사각형 모양의 종이 $1$ 개의 넓이는 $6^{2} = 36$

$(\square AGIH + \square GBEI + \square HIFD) \div 36$
$= (72 \times 90 + 48 \times 90 + 72 \times 60) \div 36 = 420$

따라서 붙일 수 있는 종이의 개수의 최솟값은 $420$ 이다.

[정답] $420$