## 문제

그림과 같이 $A$열에 $3$개, $B$열에 $4$개로 구성된 총 $7$개의 좌석이 있다. $1$학년 학생 $2$명, $2$학년 학생 $2$명, $3$학년 학생 $3$명 모두가 이 $7$개의 좌석 중 임의로 $1$개씩 선택하여 앉을 때, 다음 조건을 만족시키도록 앉을 확률은? (단, 한 좌석에는 한 명의 학생만 앉는다.)

> [!example] 📸 (그림/그래프)

(가) $A$열의 좌석에는 서로 다른 두 학년의 학생들이 앉되, 같은 학년의 학생끼리는 이웃하여 앉는다.
(나) $B$열의 좌석에는 같은 학년의 학생끼리 이웃하지 않도록 앉는다.

## 보기

① $\frac{2}{15}$   ② $\frac{16}{105}$   ③ $\frac{6}{35}$   ④ $\frac{4}{21}$   ⑤ $\frac{22}{105}$

## 풀이

총 $7$명의 학생이 $7$개의 좌석 중 임의로 $1$개씩 선택하여 앉는 경우의 수는 $7!$

$A$열의 좌석에 $1$학년 학생들이 이웃하여 앉거나 $2$학년 학생들이 이웃하여 앉는 사건을 $X$,
$A$열의 좌석에 $3$학년 학생들이 이웃하여 앉는 사건을 $Y$라 하자.

(ⅰ) $A$열의 좌석에 $1$학년 학생들이 이웃하여 앉거나 $2$학년 학생들이 이웃하여 앉는 경우
$3$학년 학생 $3$명 모두 $B$열의 좌석에 앉을 수 없으므로 $3$학년 학생 중 $1$명은 반드시 $A$열의 좌석에 앉아야 한다.

$A$열의 좌석에 이웃하여 앉는 학생들의 학년을 정하는 경우의 수는 $_{2}C_{1}$
$A$열의 두 좌석에 이웃하여 앉는 경우의 수는 $2 \times 2!$
$A$열의 남은 한 좌석에 앉을 $3$학년 학생 한 명을 정하는 경우의 수는 $_{3}C_{1}$
$A$열의 $3$개의 좌석에 학생들이 앉는 경우의 수는
$$ _{2}C_{1} \times (2 \times 2!) \times _{3}C_{1} = 24 \cdots \cdots ㉠ $$

$B$열에는 $1$, $2$학년 중 $A$열에 앉지 않은 한 개 학년의 학생 $2$명과 $3$학년 학생 $2$명이 앉아야 한다.
$2$개 학년의 학생들이 앉는 자리를 $\triangle$, $\square$라 하면 같은 학년의 학생끼리 이웃하지 않도록 앉는 상황은
$\triangle \square \triangle \square$, $\square \triangle \square \triangle$ 의 $2$가지이다.
$2$개 학년의 학생 두 명씩 $4$명의 학생이 앉는 경우의 수는 $2! \times 2!$
$B$열의 $4$개의 좌석에 학생들이 앉는 경우의 수는
$$ 2 \times (2! \times 2!) = 8 \cdots \cdots ㉡ $$
$P(X) = \frac{24 \times 8}{7!}$

(ⅱ) $A$열의 좌석에 $3$학년 학생들이 이웃하여 앉는 경우
$A$열의 좌석에 앉을 $3$학년 학생 $2$명을 선택하는 경우의 수는 $_{3}C_{2}$
$3$학년 학생 $2$명이 $A$열의 두 좌석에 이웃하여 앉는 경우의 수는 $2 \times 2!$
$A$열의 남은 한 좌석에 앉을 학생 한 명을 정하는 경우의 수는 $_{4}C_{1}$
$A$열의 $3$개의 좌석에 학생들이 앉는 경우의 수는
$$ _{3}C_{2} \times (2 \times 2!) \times _{4}C_{1} = 48 \cdots \cdots ㉢ $$

$A$열에 학생 $3$명이 앉은 후 남은 $4$명의 학생은 $1$학년 $1$명, $2$학년 $2$명, $3$학년 $1$명으로 구성되거나 $1$학년 $2$명, $2$학년 $1$명, $3$학년 $1$명으로 구성된다. 어느 경우라도 학년이 같은 학생이 $2$명이므로 남은 $4$명의 학생들이 조건 (나)를 만족시키면서 $B$열의 $4$개의 좌석에 앉는 경우의 수는 같다.
$4$명의 학생이 $B$열의 $4$개의 좌석에 조건과 상관없이 앉는 경우의 수는 $4!$
$4$명의 학생이 $B$열의 $4$개의 좌석에 앉되 같은 학년의 학생 $2$명이 이웃하면서 앉는 경우의 수는 $2 \times 3!$
$B$열의 $4$개의 좌석에 학생들이 앉는 경우의 수는
$$ 4! - 2 \times 3! = 12 \cdots \cdots ㉣ $$
$P(Y) = \frac{48 \times 12}{7!}$

$X$와 $Y$는 서로 배반사건이므로 (ⅰ), (ⅱ)에 의하여 구하는 확률은
$$ P(X \cup Y) = P(X) + P(Y) $$
$$ = \frac{24 \times 8}{7!} + \frac{48 \times 12}{7!} = \frac{192 + 576}{5040} = \frac{768}{5040} = \frac{16}{105} $$

정답: ②